什么是意义？什么叫有意义？
首先说意义是什么？
意义有好几种含义。一指人或事物所包含的思想和道理，比如说一篇文章表达的意义比较模糊；二指内容，比如某个词有几种意义，也就是含义；三指美名、声誉，这个用的少；四指作用、价值，比如说这场战争对世界人民来说，意义是伟大的，它可能是对所有人或者是大部分人来说的。五指价值，事物存在的原因，作用以及价值，比如说某一天对你意义重大，某件事对你意义重大，这个意义是对某个人或者特定群体来说的。前四层含义都是客观层面的，第五层是主观层面的。
我们经常说的有意义，这个意义一般指的是上面说的第五种含义，这个意义是人们对一件事物的情感的赋予，意义的重大在于你对事物的情感重视的程度，你对某件事物寄托了情感，或者说它能给你带来什么，你就会觉得它对你是有意义的，所以说这个有意义是主观层面的。
你可能有时候会对别人说，你做这件事有什么意义呢？这个问题的隐藏含义好像是在说：我觉得这件事没什么意义，你为什么要做呢？你为什么还在做呢？首先别人做这件事肯定是因为别人觉得有意义，这件事有没有意义是对别人而言的，你觉得有没有意义不重要，就算你也做了这件事，你就是觉得没意义，那也是对你而言的。你对别人问这个问题，感觉是在对别人指手画脚。当你下次再问别人这个问题的时候，先问问你自己，你为什么要问别人这个问题，是不是就是因为是你觉得没意义才去问的，如果你确实就是想知道这件事对别人的意义，可以问的再明确一点，比如，你为什么要做这件事？你觉得做这件事对你的意义是什么呢？它能给你带来什么？
再来说一个老生常谈的问题，活着的意义什么？人生有什么意义？
